ENGLISH 




Description Author: R. K. Bock. Major Atmospheric Gamma Imaging Cherenkov Telescope project (MAGIC) Donated by P. Savicky, Institute of Computer Science, AS of CR, Czech Republic Source: UCI Please cite: Bock, R.K., Chilingarian, A., Gaug, M., Hakl, F., Hengstebeck, T., Jirina, M., Klaschka, J., Kotrc, E., Savicky, P., Towers, S., Vaicilius, A., Wittek W. (2004). Methods for multidimensional event classification: a case study using images from a Cherenkov gamma-ray telescope. Nucl.Instr.Meth. A, 516, pp. 511-528.

The data are MC generated (see below) to simulate registration of high energy gamma particles in a ground-based atmospheric Cherenkov gamma telescope using the imaging technique. Cherenkov gamma telescope observes high energy gamma rays, taking advantage of the radiation emitted by charged particles produced inside the electromagnetic showers initiated by the gammas, and developing in the atmosphere. This Cherenkov radiation (of visible to UV wavelengths) leaks through the atmosphere and gets recorded in the detector, allowing reconstruction of the shower parameters. The available information consists of pulses left by the incoming Cherenkov photons on the photomultiplier tubes, arranged in a plane, the camera. Depending on the energy of the primary gamma, a total of few hundreds to some 10000 Cherenkov photons get collected, in patterns (called the shower image), allowing to discriminate statistically those caused by primary gammas (signal) from the images of hadronic showers initiated by cosmic rays in the upper atmosphere (background).

Typically, the image of a shower after some pre-processing is an elongated cluster. Its long axis is oriented towards the camera center if the shower axis is parallel to the telescope's optical axis, i.e. if the telescope axis is directed towards a point source. A principal component analysis is performed in the camera plane, which results in a correlation axis and defines an ellipse. If the depositions were distributed as a bivariate Gaussian, this would be an equidensity ellipse. The characteristic parameters of this ellipse (often called Hillas parameters) are among the image parameters that can be used for discrimination. The energy depositions are typically asymmetric along the major axis, and this asymmetry can also be used in discrimination. There are, in addition, further discriminating characteristics, like the extent of the cluster in the image plane, or the total sum of depositions.

The data set was generated by a Monte Carlo program, Corsika, described in: D. Heck et al., CORSIKA, A Monte Carlo code to simulate extensive air showers, Forschungszentrum Karlsruhe FZKA 6019 (1998). The program was run with parameters allowing to observe events with energies down to below 50 GeV.







FRENSH


Description Auteur : R. K. Bock. Projet majeur de télescope Cherenkov d'imagerie gamma atmosphérique (MAGIC) Don de P. Savicky, Institut d'informatique, AS de CR, République tchèque Source : UCI Veuillez citer : Bock, RK, Chilingarian, A., Gaug, M., Hakl, F., Hengstebeck, T., Jirina, M., Klaschka, J., Kotrc, E., Savicky, P., Towers, S., Vaicilius, A., Wittek W. (2004). Méthodes de classification multidimensionnelle des événements : une étude de cas utilisant des images d'un télescope à rayons gamma Cherenkov. Nucl.Instr.Meth. A, 516, pp. 511-528.

Les données sont générées par MC (voir ci-dessous) pour simuler l'enregistrement de particules gamma de haute énergie dans un télescope gamma Cherenkov atmosphérique au sol en utilisant la technique d'imagerie. Le télescope gamma Cherenkov observe les rayons gamma de haute énergie, profitant du rayonnement émis par les particules chargées produites à l'intérieur des gerbes électromagnétiques initiées par les gammas et se développant dans l'atmosphère. Ce rayonnement Cherenkov (des longueurs d'onde visibles aux UV) s'échappe dans l'atmosphère et est enregistré dans le détecteur, permettant la reconstruction des paramètres de la douche. Les informations disponibles sont constituées d'impulsions laissées par les photons Cherenkov entrants sur les tubes photomultiplicateurs, disposés dans un plan, la caméra. En fonction de l'énergie du gamma primaire, un total de quelques centaines à quelque 10 000 photons Cherenkov sont collectés, selon des motifs (appelés image de douche), permettant de discriminer statistiquement ceux provoqués par les gammas primaires (signal) des images de douches hadroniques initiées par les rayons cosmiques dans la haute atmosphère (arrière-plan).

En règle générale, l’image d’une douche après un certain prétraitement est un amas allongé. Son axe long est orienté vers le centre de la caméra si l'axe de la douche est parallèle à l'axe optique du télescope, c'est-à-dire si l'axe du télescope est dirigé vers une source ponctuelle. Une analyse en composantes principales est effectuée dans le plan de la caméra, qui aboutit à un axe de corrélation et définit une ellipse. Si les dépôts étaient distribués sous forme de gaussienne bivariée, il s’agirait d’une ellipse d’équidensité. Les paramètres caractéristiques de cette ellipse (souvent appelés paramètres de Hillas) font partie des paramètres d'image qui peuvent être utilisés pour la discrimination. Les dépôts d’énergie sont généralement asymétriques le long de l’axe majeur, et cette asymétrie peut également être utilisée dans la discrimination. Il existe en outre d'autres caractéristiques discriminantes, comme l'étendue du cluster dans le plan image ou la somme totale des dépôts.

L'ensemble de données a été généré par un programme de Monte Carlo, Corsika, décrit dans : D. Heck et al., CORSIKA, Un code de Monte Carlo pour simuler des douches d'air étendues, Forschungszentrum Karlsruhe FZKA 6019 (1998). Le programme a été exécuté avec des paramètres permettant d'observer des événements d'énergies inférieures à 50 GeV.
